(Un oiseau gazouille)
La dette ? La dette. La dette...
C'est chouette ! Enfin, ça dépend.
Si l'État veut construire
des écoles, des hôpitaux,
des routes, des voies ferrées,
des stades, des piscines,
des universités, des églises
(ah non, plus maintenant),
des éoliennes, des maisons de retraite,
des musées, des théâtres,
ça coûte des sous,
alors il emprunte.
Ça, c'est de la dette "légitime".
On remboursera avec nos impôts,
petit à petit.
Cette dette légitime,
c'est 1/3 de la dette totale.
Mais les 2/3 qui restent,
c'est quoi ?
Eh bien voilà,
l'État a dit à une personne :
"Vous, c'est pas la peine
de payer trop d'impôts."
Appelons cette personne "le riche".
On lui a baissé l'impôt...
sur les revenus du capital,
sur les sociétés,
sur les hauts revenus
et sur la fortune.
On lui a créé des niches fiscales,
un bouclier fiscal.
On l'a exonéré
de cotisations sociales.
Ces mesures devaient encourager le riche
à faire bon usage de son argent :
qu'il le réinvestisse
pour créer plus de richesses.
argent qui tinte
jingle jackpot
Eh ben non.
Le riche veut être
encore plus riche.
Il préfère mettre son argent
dans des paradis fiscaux.
Et le jouer en bourse.
Il mise sur des produits financiers
complexes, très rapidement
et très fortement rémunérateurs.
Mais aussi très risqués.
Qui pourraient produire
la plus grande crise depuis 1929.
Pardon, qui "a" produit
C'est la crise. La récession.
On crée moins de richesses.
L'État, avec son petit taux d'imposition,
n'arrive plus à payer sa dette.
Il supprime des postes d'infirmière,
de professeur, de policier,
de juge, d'assistante sociale,
de curé (ah non, plus maintenant),
de gardien de musée,
de maître nageur.
"Pour faire des économies".
C'est "l'austérité".
En plus, la crise pousse
l'État ruiné à dépenser plus
en assurance chômage,
en prime à la casse,
en plans de relance.
Pour ça, l'État emprunte,
emprunte, emprunte...
et la dette explose.
Voilà les 2/3 de la dette,
la dette "illégitime" !
Celle des riches, de leur crise
et des cadeaux qu'on leur a faits.
Mais attendez la suite :
c'est beau comme une crèche.
Pour financer la crise du riche,
on emprunte au riche !
On lui emprunte un argent
qu'il aurait dû payer en impôt
et qu'on devra lui rembourser
avec des intérêts.
C'est le pompon. Le bouquet.
Mais c'est surtout injuste
et pas chouette du tout.
Alors, stop. On réfléchit.
Il faut un moratoire
pour nettoyer ce bazar.
On veut bien rembourser,
mais ce qu'on doit, et pas plus.
Et certainement pas au riche.
Un moratoire pour statuer
démocratiquement sur la dette.
Pour reprendre en main notre avenir.
Pour refuser le diktat de la finance.
Pour se donner les moyens
de contrôler nos choix collectifs.
Alors, on arrête tout.
On fait le tri.
Et c'est moins cher.
Et c'est plus juste
et c'est plus chouette.
(L'oiseau regazouille)